الحمد لله العلي الاعلى
الذي يعلم السر واخفى
الله لا اله الا هو له الاسماء الحسنى
واشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفى
وخليله المجتبى
صلى الله وسلم عليه وعلى اله النجب
واصحابه نجوم الدجا
اما بعد فيا ايها الناس اتقوا الله فان
تقواه عماد الدين وحقه الواجب على الخلق
اجمعين
معاشر المؤمنين
ان تقوى الله تعالى بطاعته امرا ونهيا لما
كانت برهان صدق محبه العبد لربه ودليل صحه
ايمانه
كانت فضائل النفوس معينه عليها
ومحاسن ادابها ممدوده باسبابها اليها ولا
جرم
فالايمان شعب من العقائد والاقوال
والاعمال والاخلاق
من جمعها فقد استكمل الايمان وحقق التقوى
ومن فرط في نصيبه منها فاته من الايمان
والتقوى
بحسب ما فرط منها
الا وان من شعب الايمان وافضل افضل
الفضائل
واعلى الاداب واجل المنازل
خلق الحياء
تلكم الخصله المحموده في جميع الشرائع
والخله المعظمه عند جميع الانبياء
قال عليه الصلاه والسلام
الايمان بضع وسبون او قال بضع وستون شعبه
فافضلها
قول لا اله الا الله وادناها اماطه الاذى
عن الطريق والحياء شعبه من الايمان
عباد الله
الحياء صفه في النفس تحمل الانسان على فعل
ما يزكيه ويزينه وترك ما يدنسه ويشينه
وهو خلق راسخ في نفس المؤمن ينبعث به الى
اداء حقوق ربه رعايه لامره
وشكرا لتواتر نعمه وسوابغ كرمه ويقصر به
عن الغي مراقبه لمولاه الذي يراه ويعلم
سره ونجواه من تحلى وتجمل به فقد جمع من
الخير ما تفرق في غيره
ايها المسلمون
لا كمال للمسلم الذي اسكنه الله هذه الارض
الا بالحياء وذاك ان المسلم مامور بالسعي
فيما يتم به دينه ومروءته مع ليحقق
العبوديه كما يريد مولاه الذي خلقه مميزا
بالعقل عن سائر الحيوان
عارفا بالهام الله له طريق الفجور وطريق
التقوى قال الله جل جلاله ونفس وما سواها
فالهمها فجورها وتقواها
فالحياء في اصل اصله فطره في نفوس البشر
لا ينتكس عنه الا من ارتكس في اوحال
الذنوب فانطمست بصيرته وعمي قلبه فاما
المؤمن فحياؤه حاضر عند اهتمامه بمباشره
ما خطر عليه من مساخط مولاه
فذاك لدينه
وهو عليه فرض وحياؤه من الناس حاضر يدعوه
الى ترك المجاهره بما يستقبحون
ويحجزه عن الدخول فيما يكرهون ومد عينيه
الى ما هم به مختصون وعن التقصير في صله
ذويه ومواساه اخوانه فيما يحتاجون فذاك
لمروءته
وبكمال الدين والمروءه تكتمل الانسانيه
فمن لا حياء فيه فليس معه من الانسانيه
الا الصوره الظاهره
ولا غرو فالح الحياء من الايمان وشعبه من
شعبه اصله ثابت في قلب المؤمن وفروعه تظهر
عليه بحسب قوه ايمانه
فالمؤمن الحق يستحيي من ربه اجلالا
لمعرفته بعظمته وكماله في اسمائه وصفاته
وافعاله ويستحيي منه ان يستعمل انعمه عليه
في معصيته ويستحي ويستحيي احتقارا
واستصغارا لنفسه
امام كبرياء خالقه ويستحيذ النفس الشريفه
من نفسه ان تقنع بالدون وان ترضى بالنقص
وان تتلطخ بالدنس
مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل
يعاتب اخاه في الحياء كانه يقول قد اضر بك
فقال عليه الصلاه والسلام دعه فان الحياء
خير كله وفي روايه فان الحياء من الايمان
وفي ثالثه الحياء لا ياتي الا بخير وكلها
في الصحيح
عباد الله الحياء ثمره مشهدين اولهما مشهد
المراقبه الذي يعلو بالعبد الى اعلى
مقامات الدين مقام الاحسان فان العبد اذا
شهد اطلاع الله عليه ورؤيته اياه مستحضرا
قوله سبحانه
الم يعلم بان الله يرى وقوله عز شانه ان
الله كان عليكم رقيبا
اذا شهد العبد ذلك فكان بين ناظريه عند كل
قول عند كل قول وعمل اثمر له الحياء من
مولاه فلم يات الا بما يقربه اليه ويزلفه
لديه ولم يات ما يبعده منه ويسخطه عليه لا
يفقده ربه حيث امره ولا يجده حيث نهاه
والمشهد الاخر مشهد التقصير وان العبد
مهما اجتهد في القيام بحق الله وامره وبذل
في ذلك غايه وسعه فهو مقصر وحق وحق ربه
عليه اعظم لا سما ملاحظه ما اسبغ عليه من
النعم
وان الذي ينبغي على العبد من الطاعه
والعبوديه فوق ما يؤدي باضعاف مضاعفه
وان جلال الله وعظمته تقتضي من العبوديه
ما يليق به فيوجد استحضار ذلك فيوجد
استحضار ذلك كله هيبه من ربه وحياء ملازما
له من سيده
معاشر المؤمنين لا يزال الحياء ماثلا امام
المؤمن عند حضور حق من حقوق الله او حقوق
عباده يعتريه ويحثه حتى يقضي ما عليه من
حق ولا يزول عنه عند تهيؤ شهوه متلفه
تدعوه اليها نفسه فيكفه عنها ويحول بينه
وبينها حتى لا يسقط في مهواتها ولا يتردى
في دركاتها
والحياء يا اخوه الايمان قد يكون غريزا
مركبه في المرء وجبله فطر الله العبد
عليها فيكون من افضل نعم الله على العبد
وقد يكتسب بمجاهده النفس وحملها عليه حتى
تعتاده فيكون سجيه لها فتنقبض عن كل قبيحه
وتتركها وتتحرك الى كل فضيله فتلزمها
واذا رسخ الحياء في النفس لبس الجسم زينته
ووارى البدن سوءته في مشهد الناس او في
مغيبهم حياء من الله قبل الحياء من الخلق
كما قال عليه الصلاه والسلام كما قال عليه
الصلاه والسلام لمعاويه بن حيده رضي الله
تعالى عنه احفظ عورتك الا من زوجك او ما
ملكت يمينك قال قلت يا رسول الله اذا كان
القوم بعضهم في بعض قال ان استطعت الا
يرينها احد فافعل
قلت يا رسول الله اذا كان احدنا خاليا قال
الله احق ان يستحيا منه من الناس نفعني
الله واياكم بهدي كتابه وبسنه نبيه صلى
الله عليه وسلم اقول قولي هذا واستغفر
الله لي ولكم
الحمد لله الرؤوف الرحيم ذو الفضل العظيم
والاحسان العميم واشهد ان محمدا عبده
ورسوله الذي قال الله فيه وانك لعلى خلق
عظيم
اما بعد فان الحياء خلق الانبياء
والمرسلين واولياء الله الصالحين وعباد
الله المتقين قال جل جلاله
ان ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم
وقال صلى الله عليه وسلم ان موسى كان رجلا
حيا ستيرا لا يرى من جلده شيء استحياء منه
فاذاه من اذاه من بني اسرائيل وقال ابو
سعيد الخدري رضي الله عنه كان النبي صلى
الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في
خدرها
فاذا راى شيئا يكرهه عرفناه في وجهه
واثنى الله على ابنه شعيب بقوله فجاءته
احداهما تمشي على استحياء
والحياء هو الحجاب بين العبد وبين معصيه
مولاه وقلته من علامات الشقوه وموت الروح
والقلب فان اشتقاق الحياء من الحياه فمن
لا حياء معه فمن لا حياء فيه فقلبه ميت
قال شيخ الاسلام ابن تيميه
والحياء مشتق من الحياه
فان القلب الحي يكون صاحبه حيا فيه حياء
يمنعه من القبائح فان حياه القلب هي
المانعه من القبائح التي تفسد القلب انتهى
كلامه ومن نزع منه الحياء صنع ما شاء
فقارف كل قبيح وركب كل فاحشه كما قال عليه
الصلاه والسلام ان مما ادرك الناس من كلام
النبوه الاولى اذا لم تستحي فاصنع ما شئت
وكفى بالحياء خلقا حاجزا عن المعاصي
والذنوب كما قال الامام مجاهد بن جبر رحمه
الله لو ان المؤمن لا يصاب منه الا حياء
لمنعه المعاصي ولقد احسن من قال ورب قبيحه
ما حال بيني وبين ركوبها الا الحياء فكان
هو الدواء لها ولكن اذا ذهب الحياء فلا
دواء
ويا ل الله كيف ينزع العاقل عن نفسه رداء
الوقار ليرتدي بتركه الحياء ثوب ذله وصغار
ويتعرض للذم والخزي والعار
ولكم جلب الوقاح على نفسه من مصيبه حين
ادخلها في مواطن الظنون والريبه لما جانب
الحياء رضا بما تتبعه نفسه من اهوى معاشر
المؤمنين
الحياء حليه الرجل يراعي به حق الله فيتم
دينه ويراعي به عرف الناس في عاداتهم
فتكمل مروءته وهو جمال المراه به وفور
حشمتها
وتمام صيانتها واكتمال انوثتها
ومن كان على حيائه محافظا كان لدينه حافظا
ولمروءته ملاحظا فكان اولى الناس بفضل
السرور وكرم العيش وحسن الثناء
ومن لم يحفظ حياءه فقد افسد دينه وضيع
مروءته وضيع مروءته وانتكست فطرته فتمت اذ
ذاك خسارته فاللهم زينا بزينه الايمان
واجعلنا هداه مهتدين واهدنا اللهم لاحسن
الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف
عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها الا انت عباد
الله ارغبوا الى ربكم في هذا اليوم الشريف
وساله من فضله واكثروا فيه مما امركم به
في كتابه حيث قال عز سلطانه ان الله
وملائكته يصلون على النبي يا ايها الذين
امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما اللهم صل
وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد عدد ما
خلقت وذرات وبرات وصل على الهرفت وطهرت
وارضى اللهم عن صحابته الذين فضلتهم
ولصحبه نبيك اخترت اللهم اعز الاسلام
والمسلمين واذل الشرك والمشركين ودمر
اعدائك اعداء الدين اللهم كن لعبادك
المستضعفين معينا وظهيرا ووليا ونصيرا
اللهم انصرهم في فلسطين على عدوهم وعدوك
يا رب العالمين اللهم واجعل هذا البلد
امنا مطمئنا يا حي يا قيوم يا ذا الجلال
والاكرام
اللهم من اراده بسوء فاشغله بنفسه واجعل
اللهم امره في سفال وكيده في ضلال اللهم
احفظ حدودنا وانصر جنودنا واهزم من بغى
علينا اللهم وفق ولي امرنا خادم الحرمين
الشريفين لما تحب وترضى وخذ بناصيته للبر
والتقوى اللهم وفقه وولي عهده الى ما فيه
صلاح الاسلام والمسلمين يا ولي المؤمنين
عباد الله اذكروا الله يذكركم واشكروه على
نعمه يزدكم ولذكر الله اكبر والله يعلم ما
تصنعون
ابراهيم